Translator: Anggriawan Sugianto
Reviewer: Ade Indarta
Sebagai peneliti, yang sering kita lakukan adalah menggunakan sumber daya yang besar sekali
untuk mencapai kemampuan tertentu, atau tujuan tertentu.
Dan ini penting untuk kemajuan ilmu pengetahuan,
atau eksplorasi atas apa yang mungkin.
Tapi ini menciptakan situasi yang kurang menguntungkan
hanya bagian kecil dari dunia ini
yang bisa berpartisipasi dalam eksplorasi ini
atau dapat memanfaatkan teknologi tersebut.
Dan sesuatu yang memotivasi saya,
yang membuat saya begitu bergairah dengan riset saya
adalah ketika saya melihat kesempatan sederhana
untuk mengubah distribusi tersebut secara drastis,
dan membuat teknologi itu bisa diakses
oleh persentase populasi yang jauh lebih luas.
Saya akan menunjukkan kepada Anda dua buah video
yang mendapat banyak perhatian akhir-akhir ini
yang saya pikir mewakili filosofi ini.
Dan itu menggunakan pengendali Nintendo Wii.
Bagi Anda yang tidak familiar dengan alat ini,
ini adalah pengendali video game seharga $40.
Benda ini sering diiklankan karena kemampuan sensor gerakannya,
Anda bisa mengayunkan raket tenis atau pemukul baseball.
Namun sebenarnya menarik perhatian saya
adalah bahwa di ujung tiap-tiap pengendali
ada kamera infra merah yang berkinerja tinggi.
Saya akan menunjukkan dua demonstrasi kegunaannya.
Di sini saya punya komputer dengan proyektor,
dan saya punya pengendali Wii di atasnya.
Misalnya, jika Anda di sekolah
yang tidak punya banyak uang, kebanyakan sekolah mungkin,
atau Anda di lingkungan kantor,
dan Anda menginginkan sebuah papan tulis interaktif,
biasanya ini membutuhkan biaya dua sampai tiga ribu dolar.
Jadi apa yang akan saya tunjukkan kepada Anda adalah
bagaimana membuatnya dengan sebuah pengendali Wii.
Ini membutuhkan perangkat keras lainnya,
pena infra merah ini.
Anda bisa membuatnya sendiri dengan sekitar lima dolar
cukup beli bahan-bahannya di Radio Shack.
Pada dasarnya ini memiliki baterai, tombol, dan LED infra merah,
dan ini menyala -- Anda tidak melihatnya --
namun ini menyala ketika saya menekan tombolnya.
Artinya, jika saya menjalankan perangkat lunak ini,
kamera melihat titik infra merah,
dan saya bisa mendaftarkan lokasi pixel kamera
ke pixel proyektor. Dan ini menjadi seperti permukaan papan tulis.
(Tepuk tangan)
Jadi dengan perangkat keras sekitar $50, Anda bisa memiliki papan tulis sendiri.
Ini adalah Adobe Photoshop.
(Applause)
Terima kasih.
(Suara tawa)
Perangkat lunak ini saya taruh di website saya
dan orang-orang bisa mengunduhnya secara gratis.
Dalam tiga bulan proyek ini menjadi populer
dan telah diunduh lebih dari setengah juta kali.
Guru dan murid di seluruh dunia
menggunakan ini.
(Tepuk tangan)
Saya ingin menambahkan sedikit, meskipun ini cukup 50 dolar,
ada sejumlah batasan dari pendekatan ini.
Namun paling tidak Anda bisa dapat 80% fungsionalitas,
dengan biaya hanya sekitar 1%.
Yang menarik lainnya, sebuah kamera yang bisa melihat banyak titik,
jadi ini sebenarnya juga
sistem papan tulis interaktif multi-sentuh.
(Tepuk tangan)
Untuk demonstrasi kedua, saya memiliki pengendali Wii ini
yang sebenarnya ada di sebelah TV.
Jadi ini mengarah menjauhi layar,
dan bukan mengarah ke layar.
Dan mengapa hal ini menarik
jika Anda menaruh, misalnya, sepasang kacamata pengaman,
yang memiliki dua titik infra merah,
dua titik ini pada dasarnya akan
memberi perkiraan lokasi kepala Anda kepada komputer.
Mengapa hal ini menarik
saya memiliki aplikasi ini yang berjalan di monitor komputer,
yang memiliki ruang 3D, dengan target melayang di atasnya.
Anda dapat melihatnya, ini seperti ruang 3D jika
Anda dapat melihat, seperti video game, ini terlihat seperti 3D,
tetapi pada banyak bagian, citranya terlihat cukup datar,
dan terikat pada permukaan layar.
Tapi jika kita menyalakan pelacakan kepala,
komputer bisa mengubah citra yang ada di layar
membuatnya menanggapi pergerakan kepala.
Mari kita kembali ke ini.
(Suara tawa)
(Tepuk tangan)
Ini sebenarnya cukup mengejutkan
bagi komunitas pengembangan permainan.
(Suara tawa)
Karena hal ini perangkat keras tambahan seharga 10 dolar
jika Anda sudah memiliki Nintendo Wii.
Saya menantikan beberapa permainan,
dan sebenarnya Louis Castle, itu dia,
minggu lalu mengumumkan bahwa Electronic Arts,
salah satu penerbit game terbesar, mengeluarkan game pada bulan Mei
yang punya fitur kejutan
yang mendukung fitur pelacakan kepala seperti ini.
Jadi -- dan itu sekitar kurang dari lima bulan
dari prototipe di lab saya hingga menjadi produk komersial.
(Tepuk tangan)
Terima kasih.
Namun sebenarnya, bagi saya, yang paling menarik
dari dua produk ini,
adalah bagaimana orang-orang mengetahui tentang ini.
YouTube benar-benar mengubah cara, atau kecepatan,
seseorang
dalam menyebarkan ide ke seluruh dunia.
Saya melakukan penelitian di lab saya dengan kamera video,
di minggu pertama, satu juta orang telah melihat proyek ini,
dan dalam beberapa hari, para engineer, guru dan pelajar
dari seluruh dunia, sudah mengirim video YouTube mereka sendiri
menggunakan sistem saya atau turunan dari proyek saya ini.
Saya menantikan lebih banyak lagi di masa mendatang,
dan saya harap distribusi video online
bisa dimanfaatkan oleh komunitas riset.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)